いや
放开我
ご…ごめん
对…对不起
もういいだろう　光
光 你已经闹够了吧
うちに戻ってこい
快回家来
地上に何が起こるってんだよ
陆上到底要发生什么啊
。
肩をさらった 淡い潮風
微微的海风掠过肩头
。
駆ける小さな背中を
我只是默默地注视着
。
僕は黙ってただ見つめてた
注视着你那不断奔跑的小小身影
。
踏み出せない狭間で
在那始终无法踏出的缝隙中
。
柔らかい日差し包む教室には
柔和的阳光包裹着教室
。
飾った写真たちが 笑ったまま
在墙上悬挂着的照片里 我们依旧笑着
。
とめどないあすに
没有尽头的明日
。
変わらない僕たちは
却始终不变的我们
。
凪ぐ水面の先
被映照在那风平浪静的水面上
。
どこまでも映して
直到大海的尽头
。
このままでいい
这样就好
。
その瞳に揺れていた儚い思いは
将那眼瞳中闪烁的飘渺思念
。
そっとしまって
轻轻收起 埋入心中
。
第十话
温雪飘落
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
さて　昔　海神様は
那么 很久以前 海神大人因为
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
海を捨て　地上に上がった人間たちのことを悲しんで
人类舍弃了大海而上了岸一事感到无比悲伤
日听: 栗 岁月的童话  翻译:晓 AYA
海の奥底にお隠れになった
于是隐居于大海深处
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
すると海にも地上にもぬくみ雪が降り積もり
之后大海和陆地就不断地下着温雪
世界はどんどん灰色に冷たく凍えていった
世界逐渐变成了一片灰色的冰天雪地
そこで娘が一人　海に潜り　海神様に会いに行った
这时 有位少女潜入大海去见了海神大人
「人間たちを助けてほしい」
「请您救救人类」
娘の頼みに海神様は心を動かされ
海神大人被少女的请求所打动
再び人のそばにお戻りになった
于是重新回到了人类身边
そして今は
而现在
海神様が人から遠ざかったのではない
并不是海神大人远离了人类
人が海神様を忘れ　離れていったのだ
而是人类遗忘 离弃了海神大人
祈りがなければ海神様も力を失う
失去了人类的祈祷 海神大人的力量也就随之消失
海神様のお力はかつてとは比べようもなく弱く小さい
如今海神大人的力量十分微弱 已经不能与过去同日而语
光
お前聞いてるのか
你有在听吗
聞いてるよ
当然在听
昔話だろう
不就是在讲民间故事么
人というものの命脈の話じゃよ
这可是在讲关于人类命脉的大事
50年後か100年後か
50年后或是100年后
いつか訪れるであろう　滅びのな
终有一天会降临人间的毁灭
滅び　人間が
毁灭？ 你是说人类？
人間が死ぬってことか
你是说人类会灭亡吗
人という種族が生き長らえるには
想要让人类这个种族存活下来
凍える世界から眠りによって逃れる以外に術はない
除了通过沉睡逃避天寒地冻的世界外 别无他法
眠りって
沉睡？
これから先　ぬくみ雪はますます降り積もる
今后温雪会越积越多
世界は冷たく凍えていく
世界将会愈发寒冷
人はやがて来る寒さには耐えられん
人类将无法熬过终将来临的寒冬
そこで長い眠りによって時間を稼ぎ
于是应该利用漫长的沉睡来争取时间
いつかまた海神様の力が蘇るのを待つ
等待海神大人的力量再次复苏
汐鹿生のものはすぐにでも眠らねばならん
汐鹿生的人必须马上进入沉睡
先延ばしにすればするほど頭数が減っていく
越是往后拖 损失的人口越多
たんま　ちょっとたんま
等等 你们等一下
親父もうろこ様もマジで言ってんのか
老爹和鳞大人 你们都是认真的吗
頭大丈夫かよ
脑子没出什么毛病吧
眠るって　そんな冬眠みたいな真似　無理だろ
说什么沉睡 那种像冬眠一样的事根本办不到吧
できねえって
行不通吧
できる
行得通
海神様が与えてくださったエナが
海神大人赐予你们的胞衣
お前達を災いが去るまで眠らせる
可以让你们一直沉睡到灾难过去
待ってくれよ　いきなり過ぎだろう
等一下 这也太突然了吧
学校だってあるし　鴛大師のやつらだって
我们还要上学 况且鸳大师的那帮家伙怎么办
地上は関係ない
这和陆上无关
あいつらにはエナがない
他们没有胞衣
何も言う必要はない
所以没必要告诉他们这些
そんな
怎么这样
いいな　お前も覚悟を決めろ
听明白没有 你也要做好觉悟
んなこと信じられっかよ
这种事 我怎么可能相信
あの　まなか
那个 爱花
まなか
爱花
んだよ　きったねぇな
搞什么啊 脏死了
あいつの体　すげえ熱かった
那家伙的身体 滚烫滚烫的
あぁ　もう　クソ
啊 真是的 可恶
おい
喂
なんだよ
什么事
金曜に汐鹿生のみんなで宴会を開く
这周五 汐鹿生的大家会聚在一起举行个宴会
お前も出ろ
你也要参加
食を絶てばエナが厚くなり　人を守るという話だ
听说只要不吃东西 胞衣就会变厚 从而保护身体
そうして眠りが訪れるらしい
之后便会进入沉睡
最後にたらふく食っておこうってことになった
大伙决定最后再大吃一顿
大人も子供も全員参加だ
无论是大人还是小孩都得参加
最後にって
说什么最后
そっから何も食うな
你是说那之后什么都别吃
絶食しろってことかよ
直接绝食吗
そうだ
没错
まなか　お父さんにも謝んなさい
爱花 快去给你爸道个歉
探しに行ってくれたんだから
他找你找得可辛苦了
聞いてるの
你有在听吗
ご飯はどうすんの
饭还吃不吃啊
食べたくない
我不想吃
そんなこと言って
你在说些什么啊
エナを厚くするためにもうすぐ何も食べられなくなるのよ
为了让胞衣变厚 马上就什么都不能吃了哦
いい
无所谓
まったく
真是的
眠り
沉睡
眠っちゃったら
要是睡着了的话…
あいつらにはエナがない
他们没有胞衣
何も言う必要はない
所以没必要告诉他们这些
キラキラして綺麗だ
一闪一闪的 好漂亮
分かんない　分かんないよ
搞不懂 真得搞不懂
分かんないよ
我该怎么办
どうした
怎么了
早ぇな　光
起得好早啊 光
まさか地上に行くつもりじゃねえだろうな
该不会是想去陆上吧
ちげえよ
才不是呢
ほら　制服じゃねえし
你看 我连制服都没穿
ならいいけどよ
那就好
鹿生からは出んなよ
不准离开鹿生哦
ちょっと散歩するだけだっつうの
我只是出来散个步而已
金曜な　メカブ炊いてやっからよ
这周五啊 我会煮些裙带菜根来吃
おっちゃん　どんな時でもメカブだな
大叔不管到了什么时候都惦记着裙带菜啊
やっぱ来た
你果然来了
なんだよ　やっぱって
「果然」是什么意思嘛
話　まなかから聞いたよ
事情经过我们从爱花那里听说了哦
「えっ」って　光もうろこ様んとこ行ったんでしょ
诶什么诶 你也去过鳞大人那里了吧
つうか　お前ら学校どうするよ
话说 你们觉得学校怎么办
行くの？
要去吗
うろこ様の話が本当なら
如果鳞大人说的都是真的
鴛大師の連中にも教えないとまずいだろ
我们不告诉鸳大师那帮家伙一声恐怕不好吧
地上の人たちに言わなきゃいけないこと？
这必须得告诉陆地上的人吗
だって　助かる方法はないって
因为就算知道了也束手无策啊
私だったらそんなこと知りたくないかも
如果是我的话 可能根本不想知道这件事
やっぱり地上の人と私たちは違うんだし
陆地上的人和我们终究还是不同的
そうかな
是这样吗
知りたいやつもいると思うよ
我觉得也会有人想知道哦
あいつとか
比如那家伙
あいつ？
那家伙？
そういうやつだろう
他就是那种人吧
つまりだ
也就是说
人が滅ぶとか眠りとかって　結局
什么人类要灭亡啊 要沉睡之类的 归根结底
海神様の力が足りないからなんだろう
还是因为海神大人力量不足吧
だったらやるしかねえんじゃねえの
这么一来不是更该举办了吗
お船引
船引祭
で　海神様に力　取り戻してもらおうぜ
我们借此帮海神大人恢复力量吧
でも中止だって
但是 不是已经中止了吗
俺がうろこ様に言ってやるよ
我去和鳞大人说
ったく　こんなむちゃな話
真是的 听了那么荒唐的事
はいそうですかって呑めるかよ
怎么可能会一句「好的 我知道了」就乖乖认命呢
やることやんねえと
得尽力争取才行
光
ここで待ってろ
你们在这里等着
ならん
不行
聞けよ　話
你就不能好好听听我们的话吗
必死じゃのう
你真拼命啊
必死だよ　必死で悪いかよ
我的确很拼命啊 拼命有什么不好吗
お前にとって海と地上が離れるほうが望むところではないのかのう
对你来说 大海和陆地隔开不是正合心意吗
惚れた腫れたは難儀な話じゃ
爱得死去活来 可真是件麻烦事啊
ば…
笨…
持て余す　扱いかねる
寤寐思服 辗转反侧
自分で自分がどうにもならん　苦しい切ない胸が詰まる
无法左右自己的心绪 好痛苦好难过 心里着实堵得慌
じゃろ
我说的没错吧
くっせぇよ
啰嗦
あんたに俺の気持ちが分かるかよ
你怎么可能明白我的心情
分かるぞ
我当然明白
わしは人の娘に恋した海神様のうろこじゃもの
因为我是爱上了人类女孩的海神大人的鳞片啊
その気持ちの欠片くらいは身のうちにあるんじゃよ
那份心情的一星半点 我还是能够体会的
そもそも光
话说回来 光
お前に鴛大師の人間が動かせるとも思えんがのう
我根本不认为你能说动鸳大师那些人
お船引をやり切るのは大概なことではない
好好举办船引祭可不是件容易事
諦めたがよい
还是放弃吧
ふざけんな
别说笑了
もう一回言ってやるよ
我再说一次
あんたは俺のことなんかこれっぽっちも分かってねえ
你根本一点都不了解我
眠りにつくまでのことじゃ　別によかろう
这都是进入沉睡之前的事 就批准了吧
いまさら通学を許すと　なぜ
事到如今您居然批准他们去上学 这到底是为什么
決まっておる
答案还用问吗
義務教育じゃからじゃ
因为是义务教务啊
なぁ　聞いてんのかよ
喂 你到底有没有在听我说啊
地上でもなんかやったほうがいいって
陆地上的人也得采取行动才行
このまま何もしないつもりか
你就想这么放任不管吗
父さんももうちょっと話し合いとかすればいいのに
要是爸他能和你再多谈谈就好了
だから　んなこと言ってる場合じゃもうねえんだって
我不是说了吗 现在根本没空谈那些
あかちゃん　私達死んじゃうの
小明姐 我们会死吗
そんなわけないでしょう
不可能的啦
美海ちゃん怖がらせてどうすんの
你别吓唬到了小美海
でもまあ
不过啊
ここんとこ　金目が妙に釣れたり　寒かったり
最近总是能莫名其妙地钓到许多金眼鲷 要不然就是爆冷
おかしいことはおかしいんだよな
要说怪 可真够怪的
このまま光くんの言うとおり　異常気象が続くんだとしたら
如果像光说的那样 继续这种异常气象的话…
ちょっと組み合いとか青年団の連中に話してみるよ
我去和工会或者青年团的人说说看吧
頼みます
拜托了
俺だと多分鴛大師のおっさんたちは誰も聞いてくんねえし
如果我去说的话 估计鸳大师的大叔们根本不会理我
俺達もお船引　ちゃんとやり切るんで
我们也会好好举办船引祭的
あかちゃん　あたし
小明姐 我…
大丈夫大丈夫
不要紧不要紧
みんなずっと一緒だからね
大家会一直在一起的
マジで　それ　超やべえじゃん
真的假的啊 那岂不是很糟糕
嫌だ　外国行ったりとか　恋人作ったりとか
我不要 我还想去国外 还想去交男朋友呢
やりたいこといっぱいあるのに
想做的事情还有好多呢
あたしなら　告白する
换了我 会去告白
誰に？
向谁？
っていうか　あたしたちが死んでからなら
话说回来 要是世界在咱们死后才毁灭的话
別にどうだっていいんじゃない
那也无所谓啊
明日で滅ぶってなったら大事だけど
不过 要是明天就毁灭的话可就糟了
聞けよ
你们听我说
お前らが良くだって　孫とか曾孫はどうすんだよ
就算这不关你们的事 可子孙后代该怎么办啊
孫って
子孙后代？
最後の手段がお船引なんだ
咱们还剩下船引祭这个办法啊
ただの祭りってレベルじゃねぇんだ　もう
它已经不再是一场单纯的祭祀了
要くん　本当なの？
要同学 这是真的吗
これから滅ぶとか
世界将会灭亡么
嘘だと思ってる？
你觉得那是谣传？
だってな…
因为啊…
俺は本当だと思う
我认为那是真的
爺さんがもうずっとおかしいって言ってるし
爷爷最近一直觉得不对劲
昔の海と今の海は全然違う
他说 如今的大海和过去截然不同
もう元の海には戻らないだろうって
大海或许再也回不到原来的样子了
ビーズの指輪はママ　ヨッピーはパパかな
串珠戒指分给妈妈 尤彼就分给爸爸吧
じゃあさ　美海のいちご鉛筆　あたしにちょうだい
那美海 你把你的草莓铅笔给我
美海には菫のお手紙セットをあげっから
我把紫地丁的书信套装给你
さゆ　恐くないの　死んじゃうんだよ
纱结 你就不害怕么 咱们快要死了啊
だから今のうちに形見分けしとくんじゃん
所以说 要趁现在把遗物分好嘛
いつ死んじゃうんか分かんないから
咱们又不知道什么时候会死
嫌だ　さゆ　死んじゃ嫌だ
不要啊 纱结 我还不想死
あたしだって死にたくないよ
我也不想死啊
でも　しょうがないじゃん　宿命なんだよ
可是 没办法嘛 这就是宿命
しょうがなくないよ
才不会没办法呢
さゆもあかちゃんもパパも　皆大事で　大切だよ
对我来说 纱结 小明姐还有爸爸都很重要 很宝贵啊
大切の人がいなくなっちゃうの　しょうがなくない
我怎么能眼睁睁地看着重要的人们离我而去呢
でもさ
可是啊
要　海の人たちは寝れば平気なんでしょう
要… 海里的人们只要睡着了就能熬过去吧
でも　あかちゃんは寝ないって
但是 小明姐说她不睡
一緒に起きてるって
她要跟我们在一起
でも　そしたら　あかちゃん
可是 那样的话 小明姐
死んじゃう
她会死的
一緒にいられるけど
这样虽然能和她在一起
死んじゃって　やっぱり会えなくなっちゃう
可是死了的话 还是再也见不到了
い…　気持ち悪い
好…好难受
さゆ
纱结
ねぇ　美海
美海 你说
大切ってどうすれば大切のままにしておけんの
怎样才能把宝贵的东西珍藏好呢
（注：遗物分配清单 要→手套 在美海家的附近摘的四叶草长毛→海牛吊坠巨乳→海豚垫板 这家火没资格拿遗物）
大切がいなくなったら
如果失去了宝贵的东西
それってどうなんの
又会变成什么样呢
そうか　鹿生の連中がそんな話を
是么 鹿生那伙人跟你说了这些啊
爺ちゃん　最近のぬくみ雪とか寒さって
爷爷 最近的温雪和低温
今だけのもん
是暂时的现象么
それとも　もうこれからはずっとこうなわけ
还是说 今后会一直持续下去？
そうだな
是啊
人一人が生きている間にどうにかなるもんでもないような気がするな
我感觉这已经不是你我在世期间 能够消停的了
気候や環境の変化っていうのは
气候和环境变化带来的影响
受け止める側によって変わる話でな
要因对象而论
ぬくみ雪を喜んでいるもんも自然のどこかにはおるのかもしれん
说不定自然界中也存在着欢迎温雪的物种呢
人間には悪い変化だったってだけの話でな
只不过 这变化对人类而言是个噩耗罢了
皆　酒回ったか
大家都倒上酒了吗
じゃ　灯　お前　挨拶しろ
那么 灯 你来发言
何で
为什么
宮司なんだから　当たり前だろうが
你是宫司啊 这是应该的吧
ほれ
去吧
いけ
快上
この度は…不束…
这次…有什么不够周到的…
乾杯！
干杯
乾杯！！！
まなか
爱花
巻きずしの端っこ　おいしいよね
寿司卷的尾巴 挺好吃的吧
うん
嗯
この間から変だよ
最近你的样子有点怪呢
どうかした
发生了什么事么
そうかな　普通だよ
是么 什么事也没有啊
これ　お願い
这些就麻烦你了
すいません
谢谢您端过来
ちさきちゃん　一つ頼みがあるんだけどね
小千咲 我有件事想拜托你
なに
什么事
うちの海躑躅
就是我家种的海杜鹃
もしちさきちゃんが先に目が覚めたら
要是小千咲你先醒来的话
肥料やっといてくれない
能不能帮我上上肥啊
先に
先醒？
あれ　死んだ亭主が大事にしてたんよ
那些花是我家老头子生前的宝贝呢
起きた時枯れてたら悲しいからね
要是醒来时看到它们都枯了 我可得难过死了
そん代わり　お婆ちゃんが先に起きたら
作为报答 要是婆婆我先醒来
ちさきちゃんとこの鉢は見といてあげるから
就帮你照看你家的盆花
いいですよ
没问题
よかったわ
那太好了
まあ　この年になると
不过 到了我这把年级
眠ったところで起きられるかどうかも分かんないけどね
还不知道这一觉睡下还能不能再醒来呢
皆で一緒に眠って一緒に起きるんじゃないの
大家不是同时入睡再同时醒来么
一人だけ先に起きちゃったり
难道有人会先醒
皆が起きたのに　一人だけ起きれなかったりするの
有人却再也醒不过来么
さあ
谁知道呢
うろこ様が起こしてくれるんじゃないの
不该是鳞大人把咱们叫醒么
いつ？
什么时候？
ぬくみ雪が止んで　人が生き残れるようになったらでしょう
估计要等温雪停了 人类能够生存下去的时候吧
だからいつ？
所以说 那是什么时候
分かんないよ　そんなこと
我怎么会知道答案
まなかこそ　うろこ様に聞かなかったの
倒是爱花 你怎么没问鳞大人
ちさきちゃん　巻きずしは
小千咲 寿司卷好了没
今持っていきます
这就端过去
何であかりは来ねぇんだよ
明怎么没来啊
知らねぇっすよ
我不知道
せっかく炊いたのによ　メカブ
亏我还煮了裙带菜根呢
なに一人でもそもそ食ってんだ　まなか
你一个人在这里闷头吃个什么劲呢 爱花
は…はい
啊…是
鹿生の将来はお前らにかかってんだぞ
鹿生的未来可全靠你们了啊
分かってか
明白么
えっと
这个…
目覚めた時　若いもんが元気でぼっこぼこ子供を産んで来んねぇと
醒来以后 你们这些小青年得牟着劲生孩子才行啊
ぼ…ぼっこぼこ
牟…牟着劲
誰の種だろうといいんだよ
谁的种都无所谓
とにかく子供だ
总之就是得生
汐鹿生のエナを持つ子供
生拥有胞衣的汐鹿生的后代
まなかももうちょっと肉付けて頑張んねぇと
爱花你也得努力再长点肉才行啊
これじゃまだまだだ
就你这副身子骨还差得远呢
最後だ　飲め
最后一顿饭了 喝吧
えっと　私はお茶が
那个…我喝茶
いいから　飲め
别管那么多了 喝
おっちゃん　飲みすぎなんじゃねぇの
大叔 你喝高了吧
何だ　光　一丁前に
干嘛啊 光 这么正经
これ　俺がもらってやるよ
这杯酒我给你接下了
バカ言うんなよ
你胡扯什么
お前のがほしくないからな　俺が飲むに決まってんだろう
这杯酒与其给你喝 我还不如自己喝呢
返せ
还给我
陸のやつの言うことなんか簡単に信じるんじゃねぇぞ
你可不许轻信陆上那帮家伙说的话啊
寝たら陸には行けねぇじゃん
睡着了不就去不了陆上了吗
馬鹿野郎め
混帐东西
食べる？
你吃吗
ちさきの作ったやつ
这是千咲做的
うまいよ
很好吃哦
知ってる
我知道
全然現実感ないよね
这一切感觉一点也不真实呢
でもさ　今のこれもう夢だったりして
不过啊 现在我们或许已经在梦中了
本当の僕らはもう眠ってる
真正的我们已经入睡
こうやってまなかと話して　巻きずし食べてる夢を見てる
并陷入了一场一起聊天 一起吃寿司卷的梦境
夢
梦
なにそれ
你在扯什么呢
っていうお話
就在说这么一回事
要　悪趣味
要 你真是恶趣味
起きれるかな
我能醒来么
起きた時誰もいなかったら　どうしよう
醒来时要是身边一个人也没有了 我该怎么办
ねむちゃったら　もしかしてお別れになっちゃうのかな
睡着了以后 会不会再也见不到大家了
エナなんかなければよかったのに
要是没有胞衣就好了
まなか
爱花
眠りたくないよ
我不想入睡啊
嫌だよ
好讨厌啊
きっと光が起こしてくれるよ
光肯定会把你叫醒的
でも　ひいくんも起きれなかったら
可是 小光要是也没能醒来呢？
大丈夫だって
不会的
あいつ　超寝起きいいし
那家伙起床总是很利索
そうだよ
就是呢
絶対一番に腹減ったって起き出すよ
他绝对会第一个边嚷着肚子饿边爬起来的
それに　私だって要だって先に起きたらちゃんと起こしてあげるから
再说了 要是我和要先醒了也会去把你叫醒的
おっちゃん　飲みすぎなんじゃねぇの
大叔 你喝高了吧
お前な　廃校になったからって
我说你啊 就算学校被停办了
波中魂は消えねぇの
我们波中的精神也不会随之消失
絶対叶えてやるよ　お船引
我一定会努力实现的 真正的船引祭
俺たちでぜってぇに見つけるぞ！
咱们几个一定要把吊坠找出来
こんな時に　お前　何で赤なの
在这种时候 你为什么是红色的
あのね
你听我说
おはよう　ちさき
早啊 千咲
どうしたの　何で迎えになんか
怎么了 你怎么跑来接我了
もう傍観者でいるのに飽きたんだ
我不愿意再旁观下去了
ちさきが光を追っかけてるうちはいいかって思ってたんだけどね
本想等千咲对光死心了以后再说
そうもいってられないみたいらしい
但似乎我已经忍不住了
ちょっと　要　なに言ってんのよ
我说 要 你到底在说什么呢
僕　ちさきのことが好きなんだよね
我喜欢千咲你呢
かなり前から
从很久以前起
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら　繭になる
织丝成茧
一体どれぐらい瞼を閉じていたんだろう
紧闭的双眼 到底度过了多长时间
待っても待っても
无论等到何时
僕らずっと　二人きり
始终也只有我们二人
ここは有限の水槽で
这里是封闭的水箱
名前を呼べば　泡になる
只要呼唤名字 便会化作泡沫
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら
织丝成茧
穏やかに眠る君の外側で
守护在安然睡眠的你的身旁
全ての感情から守る繭になる
守护你 让你远离一切情感
本当にいいんだね
真的可以么
俺　食う
我要吃
私も食べる
我也吃
怒られるよ
会被批评的
マジで眠るんだ　俺たち
我们真的要入眠了
第十一回
变迁之时